در اوج غیرت دینی سزز زهرا، ایشان بزرگ مدافع حریم امامت و ولایت بود، حضرت زهرا در مقولهٔ عبادت، عبادت آگاهانه، خوشهانه، خوله‌سانه، عالمانه داشت، حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها تو تربیت فرزن، الگوی نمونهٔ فرزن‌پروری عزتمندانه است، که می‌شود ساعتها پیرامون ظرفیت‌های الگویی سیرهٔ حضرت زهرا صحبت کرد.
اما برای برنامهٔ امروز ما و تو این دقایه‌ای که من کمترین در محضر همهٔ تشنگان فضیلت و فطرت هستم، آنچه که حائز اهمیت و می‌شود بهش اشاره کرد نقش فرهنگ فاطمی در دگریاری اجتماعی در جامعهٔ منتظره، یعنی یکی از درس‌هایی که ما می‌توانیم از حضرت زهرا سلام‌الله علیهٔها بگیریم، همان همدلی اجتماعی حضرته، انفاق حضرته.
خدمت به دیگران در مکتب فاطمه سلام‌الله علیهٔها که من منتظر از حیث تعاملات اجتماعی باید حواسم را جمع کنم. اگر می‌خواهم معاشرت من، تعامل من، سلوک من مبتنی بر آن نقش الگویی حضرت زهرا سلام‌الله علیهٔ باشد، باید من هم مثل حضرت زهرا این همدلی اجتماعی را داشته باشم.
بی‌تفاوت نباشم.
بی‌تفاوت به کاستی‌ها و خلح‌های برادر ایمانی خودم نباشم.
این را شما در زندگی عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها می‌بینید، انفاق را می‌بینید، خدمت بخرق را می‌بینید.
این دگریاری اجتماعی که به فکر دیگران باشم صرفاً منفعت خودم را مد نظر قرار ندم، آنچه که خیلی حائز اهمیت این است، تعامل من با کسانی که هیچ منفعتی برای من ندارند.
عمدتاً توی انسان پس‌آماده، انتوزیست وسلطه‌ی فضای مجازی، انسان‌ها حتی تو اخلاقشانم سعی می‌کنند منفعت را در نظر بگیرند.
بله.
آنچه می‌گویند که اگر قرار من، من برای فلانی کاری را انجام بدهم، آورده‌اش برای من چه؟ گاهی وقت‌ها نسبت فامیلی، همکار بودن، نمی‌دان و موارد دیگر، یعنی به اشبارات دیگر حتی گاهی وقت‌ها ما تو انفاق‌مان یک نوع بده به سون داریم، این اتفاق نیفته.
بروی به فلانی کمک کن، این نسبتاً فلان کار است و چه؟ احسن.
و بعد بهت می‌رسد.
می‌رسد. اون هنر این است، دقیقاً من جایی که برای من منفعتی هم ندارد و طرف ممکن است برای اولین بار و آخرین بار همدیگر را می‌بینیم.
بله.
آنجا است که ایثار من، انفاق من، کمک من، خدمت من، همدلی من و مواساط من ارزشمند است.
شما این را در سیره‌ی عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها می‌بینید، روایت دارید، ببینید در نظام اندیشگی عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها که همه‌ی منتظران باید توجه داشته باشند، این حضرت فرمان من از دنیای شما سه چیز برام محبوب است.
یک، طلاوت قرآن کریم.
دو، نگاه به چهره‌ی مبارک عزیز رسول صلی اللهم علیه و علیه و آله.
و سه، خدمت به خلق، انفاق به خلق.
آن هم در راه خدای متعا.
یعنی در منظومه‌ی فکری حضرت زهرا، یکی از موارد مهم، اوستگانه‌ای که محبوب حضرت تو این دنیا، انفاق به خلق است، کمک به دیگران است، گره‌گشایی از کار دیگران است.
زیبنده‌ی جامعه‌ی منتظر این است که اساساً ما به یک تکافل اجتماعی برسیم، به یک تأمین اجتماعی از سوی خود منتظران.
یعنی همسایه به فکر همسایه بشویم، برادر به فکر برادر بشویم.
خب این را شما در سلوک حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها می‌بینید.
و از همه مهم‌تر، ما فراوان شنیدیم، این انفاق بی‌نظیر حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها در شب عروسی‌شان، که سائلی گدایی در به خانه‌ی حضرت اومد و چیزی را مطالبه کرد و حضرت هم لباس نویی که شب عروسی به‌شان از سوی حضرت رسول صلی‌الله علیه وعلیه انفاق شده بود، ارسنتم.
از دوست‌داشتنی‌های خودش حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها به دیگران داد و کمک کرد.
لذا است منتظران اگر می‌خواهند اقتداع کنند به فرهنگ فاطمی و درس بگیرند از سلوک حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها بایست این مقولهٔ دگریاری اجتماعی، خدمت به خلق، گره‌گشایی از کار مردم را نسبول عین خودشان قرار بدهد.
خیلی عالی، دستم در دار کن جناب امیرمحسن عرفان به نکته‌ی اشاره کردید جناب استاد روز مادر هم نزدیکه،
که فرمودید، حضرت فرمودند که به گراهت قرآن و نگاه به چهرهٔ رسول خدا سرباطالله علیه وعاله مشتاق هستم.
روز مادر نزدیکه، وقتی که ما به خودم یک تلنگری بزنیم تا چند روز هست، چند ماهه یا خدای نکرده چند ساله که هنوز مادر را ندیدیم و دستش را نگوستیدیم و این الگوها است که توی زندگی ما زندگی ما را خیلی زیبا می‌کند.
خیلی ممنون است شما جانب استاد.
مدرفان ده و چهار دقیقه هست، از رادیو معارف با برنامه تا جمعهٔ ظهور همراه شما هستیم.
پویش یامهدی را فراموش نکنید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه یامهدی را ارسال بفرمایید و سوال‌مان هم این است که به عنوان یک منتظر، از کدامیکی از صفات حضرت زهرآسلامالله علیه‌ها الگو می‌گیرید.
همه را وطر گل نریس ما زنده کند.
دقت از او خبری قنچه اگر خنده کند.
آقای من، کاش زودتر می‌دانستم دعای ما در فرج شما اثر دارد و آن را نزدیک می‌کند.
نمی‌دانستم که شما دعا کردنمان را دوست داری و فرموده‌ای که خیلی ممنون است.
که خیلی برای فرج من دعا کنید.
کاش زودتر می‌دانستم راز فرج و ظهورت در دعای شب و روز ما نهفته است.
و تا دست‌های تکتک ما آسمانی نشود و چشم‌هایمان از اشک وارانی نگردد نمی‌آیی.
اگر به من گفته بودند که به آیت بصیرت بهاالدینی بزرگوار سفارش کرده‌ای که دعا می‌کند.
زرگوار سفارش کرده‌ای که در قنوط نمازش، اللهم کن لولی یک را زمزمه کند.
ما هم از همان دوران نوجوانی قنوطمان را زیباتر می‌خواندیم.
خیلی دیر فهمیدم که بعد از هر نماز دعای مستجاب دارم که می‌توانم با آن یک سنگ را از سر راه ظهورت بردارم.
ای کاش!
ولی می‌فهمیدم که چقدر دوست داری من لب دعا بگشایم و آمدنت را زمزمه‌گر باشم تا سهمی هر چند کوچک در شادی دیگران داشته باشم.
بخوان دعای فرج را، دعا اثر دارد، دعا کبوتر عشق است و بال و پر دارد.
بخوان دعای فرج را که یوسف زهرا ز پشت پرده‌ی غیبت به ما نظر دارد.
با هم مسل علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
سپاسگزارم که همچنان با برنامه‌ی خودتان تا جمعه‌ی ظهور همراه هستید. انشاالله که تا این لحظه برنامه مورد توجه‌اتان واگش شده باشد.
اما بخشی را داریم پاسخ به سوالات پیامکی شما شنوندگان از دیگر.
سپاسگزارم که امروز هم همراه ما شدید.
سلامون علیکم و رحمت الله. من هم خدمت شما جنبای حسینی مهمان و زوریوارتان و همه‌ی شنوندگان عزیز عرض سلام دارم و این ایام را تسریت و ترزیت ارز می‌کنیم.
سلامت باشید زنده باشید ما هم خدمت شما تسریت و ترزیت ارز می‌کنیم.
شرمنده بزرگواری با شماره نهصد و دوازده و بیست و هشت پنجاه و ششت به سامانه سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک زدن و پرسیدن.
اینکه در روایات اومده پیش از ظهور به قدری اسلام کم می‌شود که کسی الله نمی‌گوید معناش چی است. خواهش می‌کنم.
بله بسمالله الرحمن الرحیم از سلام علیک یا وقیت الله خیرزه.
ول ما تو روایاتی به این نکته برمی‌خوریم در غیبت شیخ توسی و در کتاب‌های قدیمی‌تر از آن.
این نکته آمده از هم خود پیامبر و هم امیرالمومنین علیه السلام که در رابطه با یاران حضرت که که کنار امام زمان علیه السلام جمع خواهند شد.
می‌کنه که مدام دین مردم ضعیف ندارد.
مومنان کم بیشند تا به جایی می‌رسد که در جامعه نام خداوند برده نمی‌شود.
ممکنه که در نگاه اول اینجوری باشد که یعنی مردم کلا از دین برمی‌گردند و مثلا کسی اهل نماز و روزه و اینها نمی‌شود.
در حالی که در تفسیرهایی که در مورد این روایت در روایات دیگر آمده یا آیاتی که ناظر است.
پرس به این موضوع می‌بینیم که منظور از این کم شدن دینداری نه دینداری شخصی به معنای نماز و روزه و اینها است.
بله.
بلکه مسئلهی آموزه‌های جامعه است.
یعنی ممکن کسی تخصیش با خداوند اهل نماز و روزه باشد و حتی نماز شب بخواند اما در مدیریت جامعه بخواهد دین را دخالت بدهد،
این را کمرنگ و کمرنگ می‌تواند.
مرده کند و انگار این‌ها هستند مستعلمان نیستند.
آیات بسیار مدیع پنجاه و چهار دیگرآن می‌فرماید یا ایوهل لذین آمنو من یرتدم این کمندینه، من شنوندگان ارزیز را دعوت می‌کنم که تفسیر المیزان را ذیل این آیه و پنجاه و چهار سوره‌ی موعده ببینند که علامان می‌فرماید این مرتد شدن نه اینکه یعنی نماز نخواند روزه نگیرد نه یعنی بیاید با ارتباط برقرار بکند عزت را در کنار آنها جستجو بکند.
این کسی که نمازم می‌خواند از نظر خداوند مرتد است یا کسانی که در مدیریت جامعه مسائل دینی را در نظر نمی‌گیرند.
خب چقدر ما آیات صریحی داریم که الان این بحث کم‌آبی و نباریدن باران خود خداوند در قرآن می‌فرماید اینها به خاطر گناهان مردمه، به خاطر شیوع فساد در جامعه است.
و خداوند در قرآن می‌فرماید ایگر شما استغفار کنید، برگردید، توبه کنید، یرسل السماعه علیکم مدرار آمن آسمان را پشت سر هم بر شما ارزانی می‌دارم نعمت شو و در اثر همین قرآن تصویب می‌کند که باغ‌هایی ایجاد می‌شود، رودخانه‌هایی جاری می‌شود.
یعنی این بیان صریح قرآن نشان می‌دهد که واقعاً نزدیت، گناه می‌تواند واحد خشک‌سالی بشود و ما نبایدیم را با تحلیل‌هایی که خوب بار می‌کنند یکی بگیریم.
با این یکی از نکات مهمین است، یعنی ازت می‌فرمانید که وقتی دین این‌جور در جامعه غریب می‌شود به آموزه‌هایش مورد توجه قرار نمی‌گیرد، در چنین زمانی باید بدانید که خداوند حجت خودش را برای کمک به مردم خواهد فرستاد، انشاالله.
بسیار است، انشاالله، خیلی ممنوع از شما جنوب دکتر جعفری، برایتان رزی سلامتی داریم، انشاالله، التماس داده‌ام.
سلامت بیشخواهش بود.
از سرم پریده بیا، بیا که شام جدایی به سر رسیده بیا.
چرا پنهانی ای چمه پیدا امید من ایجا بدانه.
ای جان جان آمانم، می‌کشم به خدا انتظار تو را عاشقانه.
پرده بکشاز رخبا، فروغ رخت تا شکوفا کنی باغ جان را.
چهره بالما بیا با کلام خدا تا دگرگون کنی این جهان را.
صبح‌تان به خیر اینجا رادی موارف است.
برنامه زنده‌ای تا جمعه‌ی ظهور.
اگر تا این لحظه با من نبودید و تازه به جمع شنوندگان رادی موارف پیوستید و این برنامه خدمت شما تحصیل عظم می‌کنیم.
ایام شدت سه دیگر تاهره سلامالله علیه‌ها را ما موزون ظرفیت‌های الگویی فرهنگ فاطمی است برای جامعه‌ای منتظر که در بخش قبلی جناب استادامیر محسن عرفان به نقش فرهنگ فاطمی در دگر یاری که خیلی نقش و مهمی است در جامعه اشاره کردند و مفسر راجبش صحبت کردند ما در ادامه در خدمتتان هستیم جناب استاد.
بله، ارز شد که ظرفیت‌های الگویی فرهنگ فاطمی برای جامعه‌ی منتظر ابعاد، قلمروها و ساعت‌های متعددی را دریغند.
باله.
ما با تنوع موضوعی در این ساعت و قلمرو مواجهیم.
توی برنامه‌ی امروز ارز کردیم که یکی از چیزهایی که منتظران و مهدی‌باوران و مهدی‌یاوران باید بهش توجه بکنند، مقوله‌ی هم‌نوعی، نودوستی، همدلی اجتماعی و کمک به دیگران، خدمت به دیگران.
که این رو شما در زیست و سلوک عزت زهرا سلام‌الله علیه‌ها می‌بینید.
بله.
این دگریایی اجتماعی در سبک زندگی فاطمی ساعت‌های قشنگی دارد.
یعنی یک ساعتش حتی تو عرصه‌ی معنویت.
بله.
این عزیر زهرا سلام‌الله علیه‌ها حتی تو دعا دیگران را مقدم می‌کند بر نزدیکان خودش.
این روایت معروف، الجار، سمت‌دار، که اول دیگران را دعا می‌کند حضرت و بعد برای اهالی خانه و بیت خودش دعا می‌کند.
این چقدر زیباست.
یعنی حتی ما تو دعامون می‌توانیم این نوع دوستی را داشته باشیم.
دعایات متعددی داریم که یک از شرایط استجابت دعا این است که با دیگران را مقدم کنیم در دعا کردن.
حضرت حتی تو عرصه‌ی معنویت‌خواهی هم دیگران را مقدم می‌کند.
تکاپوی حضرت در امام‌باوری و امام‌یاوری هم مستاق عینی سیانت و پاسداری از اعتقادات اجتماعی است.
یعنی حضرت جانش را داد برای اینکه بشریت و جامعه به انحراف کشیده نشاند.
چه اینم مستاق دگر یاری اجتماعی است.
و تأکید کردیم که یکی از مصادق بسیار مهم دگر یاری اجتماعی در سلوک عزیز زهرآسلام‌الله علیه‌ها انفاق حضرت این.
این عایهٔ شریفه و یطعمون از طعام علیه‌ها حبهی مسکینان و یتیمن و اسیرا.
دیگر تو این مستاق این عایهٔ شریفه وجود مبارک و نازنین عزیز زهرآسلام‌الله علیه‌ها هم هست.
که افطار خودشان رو شب اول به یک فقیر، شب دوم به یک یتیم و شب سبم به اسیر دادند.
لزاس در جامعهٔ منتظری که مدعی امام باوری و امام یاوری است بایستی ما به یک تکافل اجتماعی برسیم.
یعنی منتظران در زیست اجتماعی خودشان سرپرست یکدیگرند.
لزاس تعبیر شده به تکافل اجتماعی.
و مومن نمی‌تواند بی‌تفاوت بشود نسبت به کاستی‌ها و خلح‌های برادر مومن خودشان.
چون این بی‌تفاوتی به خودش برمی‌گردد.
احسن تو! اصلاً نمی‌تواند بگویی من منتظرم و این بی‌تفاوتی درش نباش.
عرض کردیم که امام سجاد می‌فرماید که نمی‌شود به سنت امامی اقتداع کرد ولی به اعمال امام اقتداع نکرد.
همان‌گونه که عیمه‌ی اعطار علیه‌مسلم و حضرت زهرا صلام‌الله علیه‌ها حساسیت اجتماعی داشتند نسبت به کمک به دیگران، منتظر واقعی هم باید حساس باشد نسبت به خدمت به دیگران و نودوستی در حیرت.
حالا برای اینکه این جایگاه مشخص بشود، حضرت رسول صلی‌الله علیه و علیه می‌فرماید من قوا لاخیه‌المن حاجتاً کانکه من ابدالله دهد.
حالا، اگر کسی نیاز برادر مومنش را برطرف بکند، حاجتی دارد این را برطرف بکند مثل کسی است که خدای متعال را یک عمر عبادت کرده.
ببینید چقدر این خدمت به خلق و گره‌گشایی از کار دیگران مهم است. این را منتظران باید نسبت به عین خودشان قرار بدهد.
بای حسینی عزیز و همچنین رهپویان خطه‌ی فضیلت و فطرت شرمندگان برنامه‌ی تاج و میزور توجه داشته باشید مرحوم آیت‌الله عاشق محمد حسن نجفی، از علمای بزرگ شیع است، یک کتابی دارد به نام جواهر الکلاب. انقدر این کتاب در فقه شیعی حائز اهمیت است که همگان ایشان را به نام صاحب جواهر می‌شناسند.
از ایشان سؤال کردند از علمای بزرگ شیعه که اگر به شما بگویند سه چهار روز بیشتر زنده نیستی، شما حضرت آیت‌الله عاشق محمد حسن نجفی، شما مهم‌ترین و بهترین کاری که در این سه چهار روز انجام می‌دهید چه؟
مرحوم آیت‌الله عاشق محمد حسن نجفی، رحمت‌الله علیه فرمودند به من اگر بگویند سه چهار روز بیشتر زنده نیستی، من در این سه چهار روز...
فقط سعی می‌کنم گره‌گشایی بکنم از کار من.
پس ایشان فرمود اگر توانیم بر آن باقی نموند مالی نداشته بشم، می‌روم می‌شینم در به کوچه که اگر کسی خواست رد بشود، من را ببیند لااقل با یک استخوار گره کارش با کنم. طرف اگر نیاز به استخواری دارد، برایش استخواری کنم.
تا چه اندازه؟
من می‌خواهم بگویم منتظران توجه داشته باشند که این اهمیت گره...
گره گشایی از کار مردم چقدر مهم است؟
امام حسن اسکری علی‌السلام فرمود خصلتان لیس فوق هماشای، دو تا ویژگی بالاتر از ایمان نداریم.
یک، الایمان بالله، اینکه انسان متدین باشد و ایمان داشته باشد به وحدانیت خدا.
و دو، امام حسن اسکری علی‌السلام می‌فرمد و نفع‌الاخوان، اینکه تو سعی بکنی به دیگران یک نفعی برسانی، کمک بکنی، یک خدمتی بکنی.
ببینید چقدر این مقولهٔ دگریاری اجتماعی دیگر دوستی در زیست منتظرانه حائز اهمیت امامرضا علی‌السلام فرمود، منفرج ان مؤمنن، فرج الله قلب هویوم القیامت.
اگر کسی دل مؤمنی را تو این دنیا شاد بکند، خدای متعال روز قیامت دلش را شاد می‌کند.
ما منتظران، اگر... می‌خواهیم انتظارمان انتظار راستین باشد.
و رفتار ما، رفتار مدر رضایت حضرت مهدی اجلالله تعالیٔ فرجه‌الشریف بایست این دیگر دوستی اجتماعی را و خدمت به خلب را انشاالله بیشتر بهش توجه کن.
انشاالله، انشاالله، خیلی ممنون است جمهور جانب استاد حرفان، ده و بیست و دو دقیقه هست تا جمعهٔ ظهور را می‌شنوید.
انتظار.
بسمالله الرحمن الرحیم.
با سلام خدمت مهدی آور.
مرحباً براتون می‌خوانیم.
خلاصه‌ای از کتاب بیایید او را یاری کنیم را در برامهٔ تاجمهٔ ظهور براتون می‌خوانیم تا برای منتظران امام عصر اجلالله تعالیٔ فرجه‌الشریف نقشهٔ راه باشد.
در این کتاب برخی از شیوه‌های خدمت به امام زمان علیه‌السلام و یاری ایشان در دوران غیبت بیان شده، شیوه‌هایی که برای عموم منتظران انجام شدنی است.
امروز خلاصهٔ بخش هشتم این کتاب را براتون می‌خوانم.
این قسمت آبرودار امام عصر باشیم.
شیعیان بخواهند یا نخواهند منتسب به اهل بیت و بخصوص امام زمانشان هستند.
دیگران در آینهٔ رفتار کسانی که دم از ولایت امام زمان و ضرورت پیروی از اهل بیت می‌زنند،
آثار تربیتی مکتب اهل بیت را
به نقد و سنجش می‌گذارند.
آنها نزد خود به تجزیه و تحلیل می‌پردازند تا ببینند گرایش به اهل بیت انسان‌ها را در چه جهتی سوق می‌دهد.
از این رو بر ماست که به عنوان دوستداران و شیعیان امام عصر بیش از پیش مراقب رفتار خود باشیم.
هرچند که این برداشت عوامانه درست نیست زیرا رفتارهای زشت یک فرد چه شیعه و غیرشیعه
ضرورتاً به مکتب او برنمی‌گردد بلکه ممکن است به سوءاختیار خودش و حتی با این حال تخلفش از آین‌نامه‌ی مکتبیش بازگشت کند.
اما با این حال واقعیت این است که عموم جامعه این دقت‌ها را ندارند و نوعاً بسیار سطحی نتیجه‌گیری می‌کنند.
دشمن نیز با زیرکی و تردستی از سطحینگری موجود در جوامعه برای تخریب چهره‌ی یک مکتب استفاده می‌کند.
ما شیعیان موظفیم که در مورد رفتارهای خود دوچندان و بیش از پیش دقت کنیم و بدانیم که جدیت ما در درستکاری علاوه بر خوبی ذاتی‌اش در حکم یاری امام عصر نیز می‌باشد و بی‌پروایی و زشتکاری ما علاوه بر قبح ذاتی‌اش تضعیف‌کننده‌ی موقعیت اجتماعی مکتب شیعه در جامعه نیز هست.
بخشی را که شنیدید؟
بخشی را که شنیدیم؟
محضر از سالی، همچنین پوزش از محضر همه‌ی رهپویان خطه‌ی شرف و فضیلت و در انتهای برنامه اجازه می‌فرمایی که صحبت‌هایم را با یک دعا تمام بکند.
خدایم اتاق را می‌خوانم و از او می‌خواهم که انشاالله قامت بلند بهارآود مهدی فاطمه را به تمنای دل‌ها و دیده‌ها برسانم.
انشاالله، خیلی ممنوع است شما جانب استاد حرفان و اللهم اجله ولی یک کلفرج و خدا نگهدار.